Y a mí me traían el rayo rojo. Algo inimaginable
hoy, ¿no, Esteban? Sí, sí. Pero además eso no
solamente se hacía aquí en la Argentina, sino esa
distribución más o menos así por roles, por edades
y por sexo, se hacía también en toda América y en
España. Claro, y se leían esas revistas. Claro, en
mi época de corresponsal, a mí, por el solo hecho de
ser argentino, me han agradecido en distintos
lugares de España tantas personas mayores,
porque más de una me dijo, yo aprendí a cocinar con
Paraty, y yo me hice con el graf, yo supe de deporte
por el gráfico, yo tal cosa, y así. Porque no había
revistas después de la Guerra Civil. No había, ni
había libros, y bueno, los libros de Lozada, de
Sudamericana, de Santiago Rueda. Claro, claro.
Esos grandes libros de la cultura del siglo XX
llegaban en traducciones y ediciones de Buenos
Aires. Bueno, y en ese tiempo había aquí en Buenos
Aires un extrañísimo escriba, un extrañísimo
escritor, uno de los más misteriosos del siglo XX,
que se llama Macedonio Fernández y que... y que
permanece todavía en un gran misterio que
comienza a develarse muy lentamente. Un
principio importantísimo, yo digo decisivo
porque nadie lo había hecho previamente, es este
acto que tiene de amor, de curiosidad y de
investigación que tiene Álvaro Abós En esta
biografía que se llama Imposible, que fue una
sugerencia además, creo que de, no sé si de Piglia o
de Germán García, o de alguien que le dijo, alguien
señaló un poco esta posibilidad, esta
imposibilidad, y de allí salió el título, La
biografía imposible, que del quien aquí en este
programa, digo de Macedoño, hemos hablado
muchísimas ocasiones, porque han pasado
estudiosos de su obra, pero sobre todo ha pasado
ese ser tan entrañable que sigue siendo, para
quienes lo conocimos, Adolfo de Ovieta, que vivió
en la apariencia, digamos, de la realidad, sigue
estando en ella, pero desde el 12 hasta el 2012, es
decir, se vivió estos 90 años maravillosos, como
curioso de todos los fenómenos de la vida, Y como
hijo que no dejó nunca de trabajar y de mantener
viva la palabra de este padre tan misterioso que
ocultaba su obra, o por lo menos eso era lo que se
sospechaba. En fin, había muchos lugares
comunes, como bien señala en su prólogo Álvaro
Abós, Borges se encargó también de mitificarlo
también y además tal vez de perturbar un poco y de
formar un tanto el perfil de este misterio
Macedonio Fernández y se fueron trasladando así
de boca en boca algunas ideas respecto de su
persona. Álvaro Abós, después de un trabajo muy
preciso, con una dedicación y un rigor que suelen
faltar en este tipo de trabajos, no solamente
aquí, suelen faltar, él con ese rigor que tiene
para todo, aproximó la silueta de Macedonio
Fernández, la persona de Macedonio Fernández, en
este libro que ha editado Plaza y Janés, que como
digo, se llama La biografía imposible, y de la que
él nos va ahora a contar por qué la abordó, y cómo la
abordó, y con qué se encontró. Te dejo la palabra
ahora. Bueno, Esteban, sí, la verdad que comparto
todo lo que decís, salvo los elogios, esos no los
comparto, los rechazo. ...pero te los
agradezco... ...mi libro se llama Macedonio
Fernández... ...la biografía imposible... ...y
es la primera biografía... ...que se publica, que
se escribe... ...o que se publica, por
supuesto... ...no podemos saber si alguien la
escribió antes... ...pero que se publica...
...es la primera biografía... ...de este gran
escritor argentino... ...¿por qué se llama la
biografía imposible?... ...porque
Macedonio... ...era como bien lo has dicho...
...un hombre secreto... ...un hombre que
gustaba... ...perderse en la gran ciudad... ...y
este es uno de los elementos... ...que a mí me ha
fascinado más... ...de su vida... ...haber hecho
de la ciudad de Buenos Aires... ...donde vivió
toda su vida... ...prácticamente no salió nunca
de ella... ...el escenario de una enorme aventura
humana... ...la biografía imposible porque
Macedonio no hizo nada... ...diríamos de lo que se
considera necesario... ...generalmente para
que se le dedique una biografía... no fue ningún
best-seller, no ganó ningún premio nunca durante
toda su vida, no ganó dinero, lo único que ganó
fueron 300 pesos que le pagó Lozada una vez por una
reedición de un libro, no ocupó ningún cargo de
poder, no generó polémicas con nadie y se ocultó.
Muchas zonas de su vida no se conocen. él mismo las
ocultó, su vida afectiva, por ejemplo, ciertas
aventuras que corrió en Morón, cierta época en que
fue fiscal en Misiones, y largas zonas de su vida
donde él no hacía nada. Él, sin embargo, escribió
infatigablemente, escribió mucho, y fue objeto
de un mito, como bien lo has dicho, primero Jorge
Luis Borges y luego una larga lista de escritores
que lo amaron y lo admiraron, entre ellos William
James, Lesama Lima, Juan Ramón Jiménez, Gómez de
la Serna, Marechal, para no hablar de Italo
Calvín, Humberto Eco, qué sé yo, Arrabal, que por
cierto cuando vino a Buenos Aires fue a ver La Casa
Donde Murió. Fernando Arrabal. Sí, sí, ahora que
estuvo hace poco, ¿no? Hace poco. Vos sabés que he
vivido una aventura extraordinaria con un
periodista y un diario de Clarín. Me llevó a la casa
donde murió él en las eras 40-15. Donde murió
Macedonio. Donde murió, donde vivió los seis años
últimos de su vida y donde murió en 1952. Casa que yo
había pasado muchas veces, la había visto. Bueno,
fuimos a entrevistar para una nota de Clarín a el
dueño. Un hombre, bueno, me contó este hombre,
entre otras muchas cosas, que viene gente de
Francia, viene gente de Inglaterra, como en un
acto de peregrinación a esa casa, donde, por
cierto, él de su peculio ha puesto una placa, una
especie de placa, una calcomanía en una ventana,
recordando que allí vivió y murió, harto de
repicar en despachos oficiales, para que se
hiciera algún homenaje en esta pequeña casa en lo
que él llamaba la Avenida de la Felicidad y que yo
creo que lo era la Avenida de la Fera frente al
Jardín Botánico alrededor de 1950 solo pasaba por
ahí algún tranvía allí vivió Macedonio en esa
ventana de la planta baja de ese modesto
departamento donde por cierto lo llevó Adolfo de
Ovieta su hijo allí le regaló su guitarra al mozo
del bar de la Finur y la Cera, que pasaba por la
vereda cantando, y Macedonio estaba en la
ventana, como un pequeño profeta de barrio, como
un observador, como un humorista, un palabrista,
en la ventana, y trabó conversación con este mozo,
con este camarero que pasaba cantando, y hablaban
de música, Macedonio era guitarrero, le gustaba
la guitarra, y hay muchas, hay fotos de él tocando
la guitarra. Sí, sí, esa foto bellísima. Esa foto
bellísima. Bueno, esa guitarra legendaria de la
literatura argentina, ese objeto inapreciable,
se lo regaló el mozo. Qué hermoso, está bien. Es
lindo. Siguió el destino de la guitarra. Y ahí está
esa casita, ¿no? Estuvo muchos años, mucho
tiempo, hubo una academia de... ...de
cosmetología... ...ahora bueno, es una
inmobiliaria... ...el dueño es un... ...es el
dueño de una inmobiliaria que la tiene... ...y
bueno, y ahí tienen las paredes... ...tenía
muchos artículos sobre Macedonio... ...con gran
sorpresa me encontré que uno... ...era mío. Ah,
mira vos... ...Álvaro, Álvaro a vos... ...qué
curioso que este hombre haya... ...haya
conservado siempre un perfil tan bajo...
...siendo que... ...una de sus
características... ...entre las tantas que
tenía... así de singulares, era la de ser un
conversador genial. Esto es, generalmente un
conversador genial, se sabe que un conversador es
genial porque, bueno, porque acostumbra hablar
con gente, es decir, que no es un solitario un
conversador genial. ¿Cómo es esto? No, Macedonio
no era un solitario, un hombre gregario, un hombre
que gustaba mucho de la compañía de los seres
humanos, de sus prójimos. Y él, incluso su
verdadera utopía, su utopía humana era la reunión
de congéneres alrededor de una mesa, la tertulia,
la peña. Él consideraba que uno de los actos más
hermosos de la vida es reunirse en una mesa, en un
lugar, entre amigos, escucharse uno al otro,
divagar, soñar. leer, cosas en común. ¿Y esa
tertulia era con personajes como, por ejemplo,
Borges era uno de ellos allí, no? ¿Mariano Perú
también, puede ser? Macedonio Fernández tuvo
muchas tertulias. Por ejemplo, la madre de él ya
comenzó con esa costumbre, Rosa del Mazo se
llamaba. La madre en la casa de la calle Bartolomé
Mite al 2100, que por cierto todavía está en estado
ruinoso, ahí la madre, que había quedado viuda,
reunía... amigos, era un Buenos Aires comienzo
del siglo XX, muy distinto. Ahí iban Ingeniero,
Juan B. Justo, iba Cosme Mariño, el jefe de los
espiritistas porteños, iba Lugones a conversar.
Lo esotérico es algo que movía mucho a Macedonio y
también a su hijo Adolfo, ¿no? Más a Adolfo que a
Macedonio. que era más bien un metafísico, pero
siempre abierto a todo tipo de experiencia
espiritual. Y a Adolfo de Ovieta, nuestro querido
amigo, con el cual vos has hecho espectaculares
notas, Esteban, que yo escuché en tu programa,
conversando de estos mismos temas, sí, a Adolfo de
Ovieta sí. Sí, él se dedicó casi como
específicamente a esto. Ahora, por favor,
Álvaro, a vos. ¿Qué crees vos, dado que él no está
con nosotros ahora para preguntárselo, que
sentiría interiormente Macedoño respecto de sí
en cuanto al género de lo que él, aunque era un
escritor global... Es, digamos, para todo, ¿no?
Es un mensajista, un metafísico, un lírico, un
poeta y un prosista. Y un humorista. Y un
humorista, sobre todo. ¿Por dónde irían sus
pasiones últimas respecto de la palabra? ¿Él qué
se sentiría? ¿Un filósofo, un poeta, un escritor?
Y yo creo que él finalmente se sentía un hombre. Era
un hombre que había buscado, buscó
infatigablemente... algo, ¿no? A mí lo que más me
apasionó, aparte de que lo admiro como escritor,
por supuesto, lo que más me apasionó realmente es
esa búsqueda. Entonces, para mí, escribir este
libro, reconstruir su figura, buscar su huella,
sus rastros, fue una experiencia. Y lo que me
interesaba más de todas esas facetas que vos has
señalado era la faceta humana. Cómo este
hombre... ...de pronto, bueno, siendo un hombre
que amaba al género humano... ...pues se sentía
bien con todos, con el repartidor y el
verdulero... ...pero también con un aristócrata
o con un intelectual... ...con su familia, era un
hombre que amó siempre... ...amaba sobre todo a la
mujer como algo eterno... ...estuvo rodeado de
mujeres, su madre, una hermana... ...luego Elena
de Ovieta, su gran amor... ...Elena Bellamuerte,
le dedicó ese maravilloso poema... Y luego cuando
murió Elena, en un hecho trágico que cambió su
vida, hubo otras mujeres que él amó y que yo cuento
con pudor, respetando esa reserva extrema, quizá
exagerada, de Macedonio, cuento ese amor porque
es humano. Incluso es un ejemplo, él no fue un viudo
inconsolable, como dice un poco la leyenda, fue un
hombre que amó, sufrió, padeció la muerte en carne
propia. en alguien que amaba mucho, y luego siguió
viviendo, siguió amando. Esa es un poco la faceta.
¿De este profesor de felicidad? El profesor de
felicidad, ese sí, así lo llamaba Adolfo, ¿no? Un
calificativo le aplicó perfecto a Macedonio
Fernández, que escribió, por ejemplo, Obrar
impide sufrir, por ejemplo. Recuerda, dice
Macedonio, cuando la muerte de alguien querido te
golpea, que la muerte solo separa amantes, dice
Macedonio. No hay muerte para quienes no aman. Es
decir, esta comprensión, esta humanidad
profunda, hace que Macedonio sea un escritor
consolador, un palabrista consolador mil por
mil. Así que a veces no es fácil leerlo. A mí me costó
mucho leerlo. Quizá me extravió tanta crítica
literaria, tanta academia... La bibliografía
crítica es impresionante sobre Macedonio, hay 50
páginas de trabajos críticos, algunos muy
buenos, pero yo lo que busqué es el hombre, la
dimensión del hombre, para mi propia
edificación, para mi vida, porque yo lo
necesitaba. Y me fue enormemente útil. No es
fácil, pero realmente vale la pena. Te
agradecemos ese trabajo que has tomado porque al
necesitarlo has cubierto también nuestras
necesidades, que es la de mucha gente que
necesitaba acercarse a este enorme monje, de la
palabra en el sentido monje, en el sentido más
riguroso, que... que nos llegó también, como te
decía yo inicialmente, llegaban algunas cositas
así como punzantes de Borges. Decían que cuando
Borges quería decir algo que pudiese molestar a
alguien, se lo atribuía a Macedonio. Por ejemplo,
aquella definición de Uruguay... de que Uruguay
sería una provincia argentina en territorio
brasileño, Borges se atrevía a decirla, pero
decía, esto decía Macedonio, pero muchos decían
que no, que era de Borges, pero que Borges se sacaba
un poco. ¿Qué pasa con Borges y Macedonio en el
sentido de la influencia notable que ejerció
Macedonio y que Borges reconoció? Claro, lo imité
hasta el plagio, llegó a decir eso. Bueno, Borges
fue... Perdón, me querría detener un poquito ahí,
porque yo siempre siento, y lo hablé con alguna
gente, yo siempre siento que ese amor hasta al
plagio lo tuvo más con Marcel Shaw, con Vidas
Imaginarias, en la historia universal de la
infamia. Porque Borges pudo haber amado la
metafísica, pudo haber amado este juego verbal,
estas piruetas, increíbles del pensamiento de
Fernández. Pero si hay lenguajes antípodas son
los de Fernández y de Borges. Claro, yo no quiero
antagonizar, ¿no? No, pero no es el ánimo de
antagonizar. Contra vos, porque es absurdo. No,
pues yo no entro en esa... No es un problema
antagonizar, sino diferenciar. Porque, ¿dónde
estaría el plagio que Borges mismo se auto... Y
estaría en temas... ¿Entendés? Esa es la
intención. En climas y en la figura humana, ¿no?
Que Borges, digamos, retrató... con la exactitud
y la belleza de diamante que tenía él a describir.
Entonces, él trazó un retrato maravilloso. Para
resumírtelo un poco en dos líneas, la esencia del
retrato de Macedonio que hace Borges dice había un
hombre mágico en el once o en Morón que se dedicaba a
la aventura de pensar. Y eso era maravilloso,
decía Borges. Saber que existía ese hombre. Ese
hombre mágico, ya ese adjetivo de Borges. Es
hermoso. Ahora, luego va modulando ese retrato
que nunca pasó de las diez páginas. En el año 61, él
publica una antología de Macedonio y, diríamos,
condensa lo que venía escribiendo desde el 21 en
diez páginas. Ahora, esas diez páginas, que a su
vez yo he concentrado en una línea... contiene
muchas inexactitudes. Por ejemplo, que
Macedonio era... un hombre que dejaba, escribía
papelitos y los dejaba abandonados en pensiones.
Como Emily Dickinson se decía así. Claro. Bueno,
no es cierto. En mi libro... Perdón, Emily
Dickinson no en pensiones, sino en latitas de la
cocina, ¿no? Claro. Se decía también que era un
poco lo que hacía... En sus cartas de Nueva
Inglaterra, ¿no? Sí, se decía que Macedonio
también los escondía en la cosa de la hierba, del
azúcar, escondía papelitos. Claro, bueno, yo
precisamente demuestro, con muchos ejemplos,
investigando... Que Macedonio Fernández era un
hombre, era un gran escritor con una enorme
conciencia de escritor. ¿Y de sus textos? Sabía lo
que quería, trabajaba infatigablemente sus
textos y quizá lo que sí le faltaba al remate, le
costaba editarlos, separarse de sus textos,
llevarlos a un editor o eventualmente
corregirlo, aquello que los escritores... Pero
bueno, a muchos nos cuesta, ¿no? ¿A quién no le
cuesta eso? A él le costaba y entonces publicó poco
y luego... Generalmente a aquellos que les cuesta
es porque son grandes escritores, ¿eh? Sí.
Porque, bueno, porque como decía Chekhov, tachar
es más importante que escribir, ¿no? Claro. Hay
que seguir sacando texto del texto. Y el mismo
Borges decía, publicamos para dejar de corregir,
también en esa línea macedoniana, ¿no? Bueno,
Borges... Sí, instauró el otro tema, que instauró
el otro mito, era que Macedonio era un genial
conversador. Pero al decir que era un genial
conversador, un poco se lo apropiaba. O sea, si
solamente era genial conversando, todos
aquellos que no lo escuchamos, como nosotros,
para nosotros no existe, ¿no? O existe como un
apálido reflejo. Yo en eso discrepo modestamente
y respetuosamente discrepo con Borges, ¿no? Creo
que Macedonio es un enorme escritor, un escritor
más desmañado que Borges, más áspero, no tiene esa
perfección de diamante. Pero bueno, hay veces que
uno se enamora de las mujeres que no son tan
hermosas. Hay un refrán que dice, la suerte de la fe
a la linda la desea. Así dicen en España, Álvaro a
vos, que de ahí te viene la sangre. Oye, Álvaro, Me
encanta tu rigor, me encanta tu elegancia
espiritual además, que se ha notado en muchos
momentos en este tramo de la conversación, en tu
respeto por Macedonio, que lo tenés por todo, lo
sé, tu palabra lo dice, en tus libros se nota, se
advierte, en tu trabajo permanente.
Recomendamos especialmente tu libro acá, no lo
hacemos habitualmente, las recomendaciones se
hacen de vez en vez. El libro se llama Macedonio
Fernández, punto, la biografía imposible, lo ha
editado Plaza y Janés, es un libro que es el primero
que acerca la biografía de este enorme escritor
nuestro, que es uno de los misterios más grandes de
la literatura hispanoamericana,
lo siguen así pensando muchísimos libros,
escritores del habla, este hombre equivalente
así de algún modo a lo que fue Jules Solar también en
su mundo de la plástica y de los inventos. Este
hombre al que Álvaro Abós se ha aproximado con este
libro que, como digo, ha editado Plaza y Janés.
Álvaro, muchísimas gracias por tu conversación
de esta medianoche. Espero que sigas
ampliándolo, además en tus segundas, terceras y
múltiples ediciones, vayas agregando todo lo que
vayas descubriendo de Macedonio, porque debe ser
como unas cajas chinas Macedonio. Sí, yo creo que,
bueno, ante todo te agradezco mucho Esteban por
tus palabras, creo que al ser la primera biografía
tiene lagunas, quizá alguien con más tiempo, con
más dedicación, con más posibilidades, quizá
incluso materiales. Es que ahora te van a empezar a
acercar seguramente algunos elementos,
testimonios que el libro va a provocar y que van a
aumentar la importancia de tu trabajo. Bueno,
bienvenido sea, no importa. Yo tampoco pretendo
la verdad, porque la verdad de un hombre no la tiene
nadie. Y mi biografía es una hipótesis sobre
Macedonia. Querido, muchísimas gracias, te
mando un fuerte abrazo. Igualmente para vos.
Hasta pronto. Este ha sido Álvaro Abós, hemos
hablado de Macedonio Fernández, estamos a 5
minutos de la hora 1 de este nuevo lunes. Héctor
Plessia dice que le gustaría saber si tengo
información acerca de Juan Filloy, el gran
escritor cordobés, que en 1996 tenía 101 años y se
decía que su escritura estaba a la altura de la de
Borges. Ya vamos a tratar el tema Filloy en algún
momento, hay que tratarlo. Vamos a hablar con
algunos de los especialistas Filloy que los hay,
de este enorme escritor que yo llegué a conocer
hace ya como 30 años, allí creo que en Río Cuarto,
que fue donde lo vi. Estamos cerrando esta edición
que contó con los alimentos que ya habíamos
prometido, esto es que cumplimos con el... con
lo que teníamos en el menú para esta noche,
celebrando la fiesta de la palabra en la noche,
noche maternal, noche. Tú que quitas el mundo al
mundo, dice Pessoa. Que los dioses
tengan piedad de nosotros, como decimos siempre
al irnos. Vamos a encontrarnos en este próximo
domingo de diciembre, que será el domingo 15,
¿sí?, Y esta versión de ese enorme, ese enorme Bob
Dylan, Bob Dylan, sí, así metafóricamente se
puede decir, que fue Hugo Díaz, uno de los más
extraordinarios músicos argentinos en todos los
órdenes, como instrumentista, como
músico de jazz, músico de folclore, músico de
tango, músico total. Hugo Díaz diciéndote la
engañera así. Chao, hasta el domingo.
La engañera, por favor.
Bien, la engañera nos engañó, la tendremos el
próximo domingo, la engañera, pero tenemos igual
a Hugo Díaz, sí, que cierre Hugo Díaz esta edición.
Chau,
gracias.
La engañera nos volvió a engañar. Ahora sí es ella,
¿eh? Ahora es la verdadera engañera. Chau.
¡Sí!
En el
programa Los Palabristas que conduce Esteban
Pejkovic se escucharon los siguientes temas
Adela por Trio Albeniz Caballo Viejo por Simón
Díaz Romance de Curro del Palmo por Antonio Vega y
La engañera por Hugo Díaz. Volveremos el próximo
domingo a las 23 en Los Palabristas. Idea y
conducción Esteban Peikovic.
Usted
se escucha en la 1110, la radio de los vecinos de
Buenos Aires.
Es noticia, está en la 1110.
Hora 1 a 1 minuto, la temperatura en Buenos Aires 19
grados, 5 décimas, humedad 67%.
Dijo Solá que no vincularía con punteros
menemistas a los movimientos para acometer
saqueos el 19 y 20 de diciembre. Reveló que tiene
datos que esas maniobras son propiciadas por
punteros de distintos color y pelaje. Aseguró que
la interna entre Carlos Menem y Eduardo Dualde
nada tiene que ver con los saqueos. Luis González
Montaner se consagró en la ciudad de Buenos Aires
como primer titular del Consejo Federal del PAMI.
Informó la Junta Electoral que sólo votó
alrededor del 20% de los afiliados. La estructura
del PAMI contempla un presidente designado por el
Estado junto a un director y otros dos directores
por parte de la CGT.
Criticó Chiche Dualde a quienes le atribuyen
fines electoralistas a su tarea asistencial en
Tucumán. sostuvo que no hay que ser muy mal parido
para suponer que hace falta más campaña en
Tucumán. Afirmó la primera dama y coordinadora de
los planes sociales del gobierno que está muy
bajoneada por esas imputaciones.
Se prepara Gran Bretaña para un eventual ataque
terrorista. El gobierno de Londres comparó y
compró equipamientos antibacteriológicos por
70 millones de dólares que incluye 120.000 trajes
especiales. El Ministerio del Interior advirtió
que los fundamentalistas islámicos utilizarían
bombas sucias nucleares para atacar al país.
Temperatura 19 grados, 5 décimas, humedad 67%,
presión 1016.4 octopascales, cielo
parcialmente nublado y la visibilidad 10
kilómetros. En la voz, Cristian Baglietto. Es
noticia. Está en la 11.10. En instantes, más
información.
¡Contacto, contacto!